# C APIとしての提供

将来、筆者のGemで提供するライブラリでは、Cで書かれたものに限り、APIも提供する予定である。  

OouraFFTであると、以下のようになる。  

```CXX
RUBY_EXT_EXTERN VALUE rb_mOouraFFT;

VALUE rb_oourafft_cdft(VALUE, int);
VALUE rb_oourafft_rdft(VALUE, int);
VALUE rb_oourafft_ddct(VALUE, int);
VALUE rb_oourafft_ddst(VALUE, int);
VALUE rb_oourafft_dfct(VALUE, int);
VALUE rb_oourafft_dfst(VALUE, int);
```

Gemをインストールすると、インストール先にはsoファイルと一緒にディレクトリが作られる。ここにCのヘッダファイルがある。  
概ね、実体であるオブジェクト変数を宣言する`globals.h`、Cで使うことのできるAPI関数を宣言する`api.h`がある。  
また`ext_extern.h`というヘッダもある。これは、オブジェクト変数はCレベルではグローバル変数として扱われるため、それをC側に知らせるためのものである。  
これらを呼び出すには、以下をインクルードする。  

```CXX
#include <ooura_fft/globals.h>
#include <ooura_fft/api.h>
```

C APIの提供は、それだけで規定化が進んでもいる。半ばシノプシスとも言えるのではないか。  
アプリケーションを設計するとなると、その概要に当たるものは「プロット」と呼ばれる。ここで、シノプシスはプロットと類義語である。とはいえ「シノプシス」は「プロット」と比べると文学的にまとまったものを指している。この規定化は文学的にまとまっている。  

命名規則はなるべくRubyに従っているので、このシノプシス自体はコアクラスに取り込まれるかもしれない。  

さて、CRubyでのオブジェクトの実体は、以下のように規定される。  

```CXX
  RUBY_EXTERN VALUE rb_xYYY;
```

筆者はRubyのコアコミッタではない。なので、そこまで詳しくないが、実体の変数名は`rb_xYYY`という名前で一貫されているようで、概ね以下のようだ。  
```
`x`: `e` = Exception Class, `c` = "Class" Class, `m` = Module Class

`YYY`: Object Name
```

`YYY`は大概にRubyでのオブジェクト名と同一であるようだが、一部例外もある(例: ArgumentError -> rb_eArgError)。

修飾子`RUBY_EXTERN`は、Cレベルではグローバル変数なために、定義するのにextern宣言しなくてはいけないので用意されている(のだろう)。このAPIでも`RUBY_EXT_EXTERN`がある。用途は同じである。  
Rubyでクラス・オブジェクトは「定義」として扱われているものの、Cのレベルでは変数は初期化しなくてはいけない。ここが名前空間上で衝突してしまう。  
ゆえに拡張ライブラリを書くことのほとんどは、定義はファイルスコープに抑制されるという強い副作用がある。  

試しに、この副作用を無視してファイル別に定義し、コンパイルしてみよう。すると、.soファイルを読み込む際、以下のようにエラーが出る。  

```Ruby
require_relative './ooura_fft.so'
# in `require_relative': ***/ooura_fft.so: undefined symbol: rb_mOouraFFT - ***/ooura_fft.so (LoadError)
```

"undefined symbol"、と出る。これは「未定義の実体オブジェクト」ということである。  
現状、実装は`USE_GLOBAL_VARIABLE`マクロでスイッチしている。マクロ名はもっとわかりやすく`DEFINE_SYMBOL`でもいいかもしれない。Matzさんとお話したいところだ。  

でも、なぜ、わざわざ実体をC変数としてAPIに用意するのか？  
これは、Cで呼び出すのを容易にするためである。  

現状でも、オブジェクトの実体をCレベルで変数とするには、C APIを組み合わせて、以下のように作れる。  

```CXX
  // RubyのHogeクラスをCで取得する
  VALUE hoge = rb_eval_string("Hoge.new");
  // クラスの実体を取得する
  VALUE rb_cHoge = CLASS_OF(hoge);
  // Cで変数varがHogeクラスと同じかをqueryする
  if (CLASS_OF(var) == rb_cHoge) ... //
```

しかしながら、ネイティブはCで書かれたのに、これをRubyレベルで取り出しているのはスマートではない。例えばArrayクラスなら以下のように比較できる。  

```CXX
Check_Type(ary, T_ARRAY); // 変数aryがArrayクラスと等しいかをqueryする。もし違えばTypeErrorを引き起こさせる

if (TYPE(ary) == T_ARRAY) ... // Cの`==`比較演算子を用いて比較する
```

### 参考文献
[洋食の日記 - Numo::NArrayを扱ったRubyの拡張ライブラリの作りかた](https://yoshoku.hatenablog.com/entry/2019/04/14/080000)  
[洋食の日記 - Ruby拡張でNumo::NArrayのデータをポインタで取得する](https://yoshoku.hatenablog.com/entry/2019/06/20/222328)
